{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-07-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     \index{AES}
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.

    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.

    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
    symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

### 2012-07-22 script/de/chapters/introduction.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket\index{CrypTool} auch ein
Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten
hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
Funktionen in CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum} im Anhang \ref{s:appendix-menutree}).
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen möglichen.

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und Primzahlen
        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Herzlichen Dank an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Januar 2010

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool 1\index{CrypTool}
ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.

Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit in Ausbildung und Lehre
eingesetzt und von mehreren Hochschulen mit weiterentwickelt.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CT1\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2012

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1.x} auch
ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
über\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
die \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool-Funktionen}.
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

@@

In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
aktuellen Stand gebracht:
%In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
%überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
%ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind die Funktionsübersichten
        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
        weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren und der Anhang
        \ref{s:appendix-using-sage} über das Computer-Algebra-System
        Sage. Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS.
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Juli 2012

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen reicht aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
mathematische Kennt"-nisse.

@@

CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CT1\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter in den Teams von von Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2012

### 2012-07-22 script/de/chapters/menus.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\section{CrypTool-Menübaum}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Parallel zu CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und
  JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (Dezember 2009) noch Betaversionen;
  sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
  zu können.
}.

\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die Service-Funktionen in den Menüs
\begin{itemize}
   \item Datei
   \item Bearbeiten
   \item Ansicht
   \item Optionen
   \item Fenster
   \item Hilfe
\end{itemize}
und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den Menüs
\begin{itemize}
   \item Ver-/Entschlüsseln
   \item Digitale Signaturen/PKI
   \item Einzelverfahren
   \item Analyse.
\end{itemize}

@@

Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/CT1-menutree-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\noindent Text zu CT2 xxxxxxxxxx DRAFT

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
                {figures/CT2-templatetree-de}
\caption{Übersicht über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menu-overview-CT1}{}
\section{CrypTool-1-Menübaum}
\label{s:appendix-menu-overview-CT1}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
  (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
  ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
}.

\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
in den sechs Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Datei
   \item Bearbeiten
   \item Ansicht
   \item Optionen
   \item Fenster
   \item Hilfe,
\end{itemize}
und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den vier Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Ver-/Entschlüsseln
   \item Digitale Signaturen/PKI
   \item Einzelverfahren
   \item Analyse.
\end{itemize}

@@

Welche Menüeinträge in CrypTool 1 gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind,
wird durch den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/CT1-menutree-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
\label{menu-overview-CT1}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
\section{CrypTool-2-Vorlagen}
\label{s:appendix-template-overview-CT2}

\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
mit allen Vorlagen in CrypTool 2\index{CrypTool 2}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
  \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de}
}

\noindent Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CT2-Startcenter-de}
\hypertarget{Welcome-CT2}{}
\caption{Startcenter in CT2 (Beta 8b, Mai 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-CT2}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

Der Wizard stellt Fragen zu dem gewünschten Szenario (z.B. Base64-Codierung) und führt einen dann zu den Funktionen. Das gewählte Szeanrio mit den eigenen Eingaben kann man anschließend auch als Vorlage abspeichern.

Auf die leere Arbeitsfläche kann man aus der linken Navigationsleiste alle Komponenten ziehen und diese dann wie gewünscht miteinander verbinden. Die implementierte Krypto-Funktionalität steckt vor allem in diesen Komponenten (z.B. Enigma, AES).

Im Vorlagen-Baum gibt es zu jeder Komponente mindestens eine Vorlage. Die angebotenen Vorlagen enthalten sofort lauffähige komplette Workflows. Wenn man z.B. in der Vorlage zu AES seine Eingaben ändert, sieht man dynamisch und sofort, wie sich Ausgaben entsprechend ändern (wie z.B. durch Padding ein Block hinzukommt, wie sich das Chaining auswirkt, ...).

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
                {figures/CT2-templatetree-de-1}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
\label{template-overview-CT2}
% \hypertarget{template-overview-CT2}{}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-function-overview-JCT}{}
\section{JCrypTool-Funktionen}
\label{s:appendix-function-overview-JCT}

\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
Funktionen in JCrypTool\index{JCrypTool}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der CT-Portal-Webseite gewonnen.}

\noindent Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{welcome-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Funktional-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der ``Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder der moderne AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der ``Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-1}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 1} 
\label{functions-overview-1-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-2}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 2} 
\label{functions-overview-2-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2012-07-22 script/de/script-de.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
CT script: Finished de translation of chap 1.1; added draft covers de and en)
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
	{\LARGE Frankfurt am Main xxx}\\*[15pt]
	\url{www.cryptool.org}
}

@@

\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
\frontmatter

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{appendix}
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
\end{appendix}

>>>>

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
	\url{www.cryptool.org}
}

@@

% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}

\frontmatter

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{appendix}
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen}
      \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}
      \item[4] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/movies.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
\end{appendix}
